### 2018-12-18 chapters/chapter-2.tex
Add a little bit of CUDA

Penggunaan GPU pada pelatihan \en{deep learning} merupakan salah satu faktor yang memajukan perkembangan bidang ini secara signifikan \citep{dean2012large}. Hal ini dikarenakan GPU mampu meningkatkan kecepatan dengan menjalankan pelatihan secara paralel. Sayangnya, ukuran memori GPU lebih terbatas, yakni 8-10 kali lebih kecil dari memori CPU. Sebagai gambaran, pada saat penulisan tulisan ini, \en{high-end} GPU rata-rata memiliki 12-16GB memori, sedangkan memori CPU dapat mencapai 128GB \citep{meng2017training}.
RecurrentNeuralNetwork
Padahal, kekurangan memori dapat menyebabkan kegagalan pelatihan model (\en{out of memory}). Solusi yang biasa diterapkan adalah mengurangi ukuran \en{dataset}, ukuran \en{batch}, atau jumlah parameter model, meskipun hal ini dapat menurunkan kinerja model \citep{meng2017training}.

TBD.

@@

>>>>

@@

Penggunaan GPU pada pelatihan \en{deep learning} merupakan salah satu faktor yang memajukan perkembangan bidang ini secara signifikan \citep{dean2012large}. Hal ini dikarenakan GPU mampu meningkatkan kecepatan dengan menjalankan pelatihan secara paralel. Sayangnya, ukuran memori GPU lebih terbatas, yakni 8-10 kali lebih kecil dari memori CPU. Sebagai gambaran, pada saat penulisan tulisan ini, \en{high-end} GPU rata-rata memiliki 12-16GB memori, sedangkan memori CPU dapat mencapai 128GB \citep{meng2017training}.

Padahal, kekurangan memori dapat menyebabkan kegagalan pelatihan model (\en{out of memory}). Solusi yang biasa diterapkan adalah mengurangi ukuran \en{dataset}, ukuran \en{batch}, atau jumlah parameter model, meskipun hal ini dapat menurunkan kinerja model \citep{meng2017training}.

TensorFlow sendiri mendukung penggunaan GPU untuk menjalankan programnya, sehingga operasi-operasi yang disediakan oleh TensorFlow dapat dijalankan pada GPU (dengan beberapa pengecualian). Untuk dukungan terhadap GPU Nvidia, operasi-operasi tersebut diimplementasi dengan menggunakan CUDA.

\subsection{CUDA}

CUDA merupakan platform komputasi paralel \en{general purpose} untuk GPU Nvidia. CUDA memberikan abstraksi dan model pemrograman bagi \en{programmer} untuk menggunakan kemampuan komputasi paralel di GPU Nvidia \citep{nvidia2010programming}. Program CUDA berupa kode (disebut \en{kernel}) yang disisipkan ke dalam bahasa C (berekstensi ".cu").

Arsitektur CUDA dapat dilihat sebagai sebuah \en{grid} yang terdiri dari \en{blocks}, di mana \en{block} terdiri dari \en{threads}, seperti diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:CUDAArchitecture}. Jumlah \en{block} dan \en{thread} tidak konstan, melainkan ditentukan oleh \en{programmer}.

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figures/cuda-architecture.png}
    \caption{Arsitektur CUDA \citep{nvidia2010programming}.}
    \label{fig:CUDAArchitecture}
\end{figure}

Selain \en{block} dan \en{thread}, CUDA juga mengabstraksikan memori GPU. Pada CUDA, memori GPU terbagi menjadi beberapa jenis. Beberapa di antaranya adalah \en{global memory}, \en{shared memory}, dan \en{local memory}. \en{Global memory} adalah memori yang dapat diakses oleh \en{thread} di semua \en{block}, \en{shared memory} hanya dapat diakses oleh \en{thread} di suatu \en{block}, dan \en{local memory} terbatas untuk masing-masing \en{thread} saja \citep{wilt2013cuda}.

Pada CUDA, CPU disebut \en{host} sehingga memori CPU disebut \en{host memory} dan GPU disebut \en{device} sehingga memori GPU disebut \en{device memory}. Pada umumnya, kode yang dijalankan di \en{host} tidak dapat langsung mengakses \en{device memory} dan begitu juga sebaliknya. Untuk itu, perlu dilakukan transfer data dari \en{device} ke \en{host} atau sebaliknya. Penjelasan lebih lanjut mengenai transfer data ini akan dibahas pada bagian selanjutnya.

Sejak CUDA 6 terdapat fitur \en{unified memory}, yaitu abstraksi memori yang dapat diakses secara langsung baik oleh \en{host} maupun \en{device}. Di balik layar, tetap dilakukan transfer data antar \en{host} dan \en{device}, namun secara otomatis dilakukan oleh kernel CUDA, sehingga memudahkan \en{programmer} meskipun cenderung mengakibatkan kinerja yang lebih buruk. Hingga versi 1.12, dukungan TensorFlow terhadap \en{unified memory} masih eksperimental sehingga pada tulisan ini \en{unified memory} diabaikan.

% TBD. Penjelasan transfer data host <-> device.
